各位同学大家好，

二零二五考研高等数学基础班课程就开始了。

今天是我们的第一次课，

那所以首先有关课程呢，

做一些说明。

一个呢，

就是我们这个课程的教学计划。

那注意，

因为我们是基础班，

所以呢。

便于大家同为了便于大家同学复习，

所以我们这个基础班的教材。

包括我们讲课的时候，

这个章节基本上是跟大学的教材是完全对应的，

这个是为了便于大家复习。

我们这的第一章呢是十个学时，

也就是五次课。

第二章是导数与微分三个学式。

那第三章呢是微分终值定理及其应用，

这个是四个学式。

第四章是不定期分三个学时。

第五章定积分及反常积分四个学式。

第六章定积分的应用两个学时。

第七章微分方程三个学式。

第八章多元函数微分及其应用六个学式。

第九章二重积分三个学式。

第十章无穷级数五个学时。

第11章空间解析几何及其应用一个解释。

第12章三重积分及线面积分，

这个是四个学式。

当然，

我们现在统考的卷子，

数学一二三。

内容要求是不一样的。

所以我们在讲课，

编写讲义的时候，

都是把大家共同要求的内容放在前面。

那高等数学内容呢？

数学二是要求最少的就是我们总的学生是48，

但是数学二呢？

它只要求前九章的内容，

也就是说对数学二的同学来讲，

那你到这个二重积分。

这个地方你所要求的内容就全部讲完了。

那么数学三呢？

比起数学二呢？

就多一个什么多一个无穷级数，

所以数学三的同学呢？

到第十章你所要求内容就全部讲完。

那么数学一呢？

那这个呢？

是全部都要求，

所以这个48学时是指？

总的学时那么这个呢，

是数学一的同学全要求我们数二的同学只有38个学时的内容。

而数学三呢，

只有43个学时的人。

内容，

这就是我们这个整体的一个教学安排。

那么另外呢？

啊，

这个数学一一共是12章48节释。

那么另外呢，

我们一共是24次课。

那每次课呢，

从第几页讲到第几页，

我们都有一个整体的教学计划，

这个呢，

就是便于大家预习和后面的学习。

啊。

比如说第一次课，

我们是从第一页到第九页，

第二次课第九页到第16页，

这个我们就不一个一个去看了。

那么，

给大家这样一个具体的这个教学日历，

就是每一次课从哪一页讲到哪一页这个呢？

主要是希望大家在听下一次课内容之前。

希望大家做一个预习。

那下面呢。

就是。

我们这个课程用的教材。

我们这个课程用的教材就是吴老师主编的这个高等数学基础篇，

这个呢是吴老师专门为。

我们考研基础阶段复习高等数学编的一个教材。

那整个的教学环节呢，

我们认为应该有四个环节，

第一就是课前预习。

就是我们希望每次课上课之前，

你要对这一次课要讲的内容要做一个预习。

那么这个呢，

主要是为了提高听课的效率。

特别是对听课感觉有困难的同学，

更应该预习啊，

所以一定要做一个课前预习。

那么第二呢？

就是听课啊，

就像我们今天这个讲课听课那么听课呢，

这个要适当的做一些笔记。

但是呢。

因为吴老师的这个书上面呢，

很多例题具体解答都在上面。

那么有的题呢？

虽然可能没有给予详细解答，

那这个呢？

也给出了相应的空档。

所以这个吴老师一个建议就是笔记主要可以记在书上啊，

那因为不需要做太多的笔记，

因为这个书还是写的比较仔细。

所以呢。

这个笔记可以记在这个书上。

那么听完课以后回去做什么？

有的同学就听完课以后急着回去去做练习啊，

这个是一个很不好的习惯。

因为你听的课可能听懂，

听懂并不等于真正懂，

所以回去呢，

首先是对今天所听的课的一个课后的复习。

一个呢，

就是对内容要做一个复习。

因为你听的时候可能有的地方呢，

听懂了，

有的地方可能还没听懂，

没跟上。

那这个课后要把这个补上。

那么，

另外呢？

对例题不是仅仅听一下例题呢？

回去以后自己应该做一遍。

所以就听完课以后。

首先要对今天课堂的内容，

包括例题，

要做一个消化。

只有消化以后，

然后再去做练习，

你的效率比较高，

有的同学听完课以后就不去消化课堂内容。

还没有完全把这个内容掌握好，

就去开始做练习，

做题目。

效率很低，

所以这是一个不好的习惯。

只有把课堂内容消化好以后，

然后再去做练习。

那么做什么呢？

因为我们给大家每次课都有定制的这个练习题，

所以课后呢就做我们课每次课所定制的这个练习题。

所以我们整个每次课的教学环节呢，

应该是有这四个教学环节，

所以这呢特别强调一下。

这个预习一定要做啊，

这主要是为了提高你听课的效率。

好，

那么下面呢？

我们就因为是第一次课，

就高等数学整体内容，

数学一二三要求上有什么差异？

那么高档数学这个内容主体的框架是什么？

它的重点难点是什么？

我们给大家一个宏观的一个介绍。

高等数学，

也就是微积分。

所以呢，

这个我们上册的核心内容是一元微积分，

下册是多元微积分。

那么具体讲呢啊，

高等数学你看核心就是一元微积分，

多元微积分。

当然还是有一其他的一些块，

比如说这个空间解析几何与线的代数。

注意这个呢，

只有数学一要求。

因为它是这个数一的多元微积分的一个基础。

那么另外一个呢？

就是微分方程，

微分方程实际上是联系这个微积分和实际问题的一个桥梁。

那么另外一个呢，

就是无穷级数这个内容呢？

数二是不要求的。

而一元微积分呢？

实际上，

两大块一块呢？

就是微分学一块，

就是积分学。

微分学里边呢，

第一个部分就是函数极限连续。

那么第二部分呢？

就是导数为分，

第三就是微分中值定理及导数的应用。

实际上呢。

这三个部分在我们大学教材上就是三章的内容。

在我们教材里边也是三章的内容。

而积分学呢，

也是三个部分，

第一是不定积分，

第二是定积分及反常积分。

第三呢，

是定积分的应用，

也就是说积分学也是三章的内容。

那一元微积分呢。

在我们大大学教材，

包括我们这个考研这个基础篇上面一共是六章的内容。

那么再下来呢，

就是这个多元函数的微积分。

大家注意，

复习完一元再复习多元的时候啊，

那这个时候一定要注意，

就是一定要把一元跟多元来做什么？

做对照。

因为实际上大家注意这个多元微积分。

它的概念理论。

就是一元函数微积分的一种推广。

那么所以呢，

有很多东西都是一样的。

当然，

在推广过程当中呢？

也会出现一些不一样，

比如说。

在一元里边，

我们知道可导能推连续。

那么，

连续能不能推可导呢？

不能。

那么，

在多元里边呢？

那这个时候可导，

能不能推连续不能啊？

这就跟一元不一样了。

那连续能不能推可导？

不能这跟一元是一样的。

所以呢，

就在这地方做对照的时候，

就注意到两个方面，

第一呢，

就是哪些东西是相同的。

那么第二呢？

更应该注意哪些东西是不同的，

那么另外呢？

作为我们学数学要学懂，

不是简单备注不同。

为什么会导致这个不同？

这才是真正学懂了。

所以我们复习多元微积分的时候，

一个基本的思想就是把多元的东西跟一元做对照，

注意到两个方面相同点。

和不同点。

那在这呢，

你看我们这个多元微积分呢，

也是两大块微分学积分学。

那么。

微分学习里边也是三块函数极限连续。

只不过这儿是一元函数，

这儿呢是多元函数。

那么，

这个一元的极限，

这呢是从极限。

那大家注意，

实际上呢，

在考研里边的话，

一元和多元极限呢。

这个要求上差异就非常大。

而一元函数的极限年年考。

那么，

并且分值还很高，

多元函数求极限，

至少到目前为止，

那么多元函数求。

极限这种专门考求极限方法的题目，

一道道没考过。

所以呢。

就是我们在复习的时候一定要对照。

哪些相同，

哪些不同，

要求上有什么差异啊？

我们一定要搞清楚啊。

那么再下来呢？

一元函数是导数为分多元，

就是偏导数全为分。

那么另外呢，

你看在考察的时候。

那一元函数导数这个概念始终是考察的重点，

基本上是年年必考。

而多元呢？

重点是考全微分。

那多元为什么不经常考偏导数呢？

因为偏导数本质上就是一元函数导数。

那为什么考全微分呢？

是因为这个地方有不同啊，

你看一元。

可导和可微是等价的。

而多元呢？

可为一定可导，

但是可导能不能推？

可为不能。

所以这个地方有东西可以考啊。

那么再下来呢，

就是一元的微分终值定理及其导数应用那多元这个地方呢就？

就只剩下极值和最值。

因为在多元里边的话，

大家看有没有讲过微分终值定律呢？

没有啊，

多元没有微分终值定义。

用的时候都是用的一元，

那所以这个内容就没了。

那么一元呢？

有了微分，

终值定理，

它实际上主要是把谁导数和函数给我们联系起来。

我们用导数来研究函数，

奠定一个理论基础。

那么，

有了这个以后呢？

我们可以用导数来研究函数的极限，

那就是洛贝塔。

多元呢，

那这个时候呢，

第一没有唯分中止定理，

第二人们在也对这个问题做了研究，

多元也没有落备它法则。

那么一元呢？

可以用导数来研究函数单调性多元呢？

函数单调性都没这个概念，

所以这个问题也没了。

那么一元呢？

可以用导数来研究函数的极值。

多元有，

所以在这个微分中指定的机器导数应用这部分啊，

那么多元呢，

这个地方就只剩下我们共同要求的，

也就只剩下个极值和最值。

当然一元呢，

也可以用导数来研究曲线的凹向拐点，

那么多元的话，

一个二元函数在几何上表示的是曲面。

那就要研究曲面的性质。

但是要研究曲面的性质，

它就要用到空间解析几何，

那你像数二数三都不要求空间解析几何，

那这个内容就不能要求。

而我们数一有要求。

那也只要求一个曲面的切平面法线，

曲线的切线法平面。

那么，

这个内容呢？

只有数一要求。

所以我们把它会放到这个地方来复习，

所以你这样一对照的话看。

对一元函数的微分终值定理及其导数应用，

这个内容在多元这地方就只剩下个。

极值和最值。

然后再下来就是七分学。

那么一元呢？

也是三块儿多元呢？

我们也把它分为三块儿那么一个呢？

就是重积分。

但就是纯积分里边，

我们通常主要是二重积分和三重，

但注意数二数三只要求二重积分。

也就是说，

三种积分那个是数一所要求的。

那么再下面呢？

还有什么？

还有一些曲线积分，

曲面积分，

这个也只有数学一要求。

那么另外呢，

就是多元积分的应用，

这个也只有数一要求。

所以在这个多元积分里边的话，

数二数三就要求非常少。

只要求二重积分。

然后下来呢，

空间解析几何及向量代数，

这个只有数学一一要求，

这个在我们大学教材上一章的内容内容非常多。

但是呢。

在我们数一的考卷里边。

过去偶尔还会专门出一道题考，

但是现在近十年都没有专门出题考。

当然。

它是多元微积分的一个基础，

它会在考多元微分和积分的时候，

顺带考一下。

建设顺带考，

那就考最基本的内容，

所以呢，

我们建议大家只要把我们这个。

高等数学基础篇上面的内容例题，

高等就可以了。

那再下面一个内容就是微分方程。

微分方程呢？

首先是最简单的方程，

一阶方程。

然后呢？

就是高阶那首先是关于可降阶方程，

这个数三不要求。

那么再下来呢，

就是高阶线性微分方程。

那么再下呢，

就是无穷级数这地方呢。

有三块儿，

第一块儿就是常数项级数，

那么第二块儿呢，

就是幂级数。

第三块就是傅里叶集数。

作为我们数三只要求常数，

项级数和幂级数，

那傅里叶级数数三不要求只有数一要求。

那这就是高等数学全部内容，

这个知识框架以及我们数学一数学二数学三在要求上的一些差异。

那么顺便呢，

在这个地方呢，

也讲一下啊。

这个不要求的内容啊，

这个什么东西不要求啊。

一个呢，

就是关于谁啊，

关于这个近似计算。

你看在我们大学高等数学教材上，

很多地方都讲静止计算微分。

讲了以后讲静止计算积分，

讲了讲静止计算。

注意，

凡是大学教材上近似计算的内容。

不管你考数学几，

这个都是不要求的。

那么另外一个呢，

就是关于打星号的内容啊，

大学教材上有很多内容打星号，

有的同学说那打星号的内容是不是都是不要求的？

这个不能这样说，

就打星号内容大部分是不要求的。

但是也有些是要求的，

所以这个要跟大纲做对照，

比如说我们举个例子啊。

比如说关于反常积分练散性判别的比较法，

比较法的极限形式，

在我们党飞书上是打星号的。

但是二零二一大纲，

我们三个大纲明确要求考。

还有比如说这个微分方程里边有一种叫欧拉方程。

那么，

这个欧拉方程呢？

这个在我们大学书上是打星号，

但是欧拉方程当然数二数三，

不要求数，

一是要求，

并且考过两次。

所以打不能说打星号内容都不要求打星号内容，

大部分都不要求。

但是也有一些具体的。

会要求这个呢，

会我们在讲课的时候会具体告诉大家，

所以就不要误以为凡是打星号的，

我们都不要求。

啊，

这点需要说明。

那么另外呢？

高等数学，

那这个内容呢？

这么多，

然后我们再看一下一重点和难点啊。

那么大家注意，

就是高等数学呢，

那主要是微积分，

微积分的核心是一元，

微积分多元，

微积分。

那么在这呢，

从大块上讲。

大家注意这个一元函数的微积分。

它是整个高等数学的。

基础这一列。

第二，

它也是整个高等数学的重点。

因为实际上多元微积分啊，

它的概念理论是一元的推广。

那么另外一个呢？

它也是我们整个从大块上讲它是难点。

你看我们考研卷子里边这个难题。

大部分都出在一元微积分。

多元也出，

但是就比较少，

因为多元本质上这个难题也就比较少。

所以这个地方要注意啊，

一元是基础，

一元是重点，

一元是难点，

这就说明从大块上讲。

一元微积分是微积分的核心。

要把它一定要复习透。

然后呢，

我们再从小块上，

我们再来看啊。

再具体一点啊。

那么，

再具体一点的话，

大家注意就是这个从这个难点上来看啊。

那我们来看一下，

难点就是这个。

我们高等数学部分出难题，

那比较多的出到哪里？

那么一个呢，

就是关于极限里边那么极限里边要出难题，

往往就是谁呀，

就是那种递推关系定义的数列极限。

xn+1=fxn。

就是如果出现这种题，

那一般就是确实比较难题，

所以极限这个地方是有难题的。

导数与微分这个地方一般不出难题，

那么这儿呢？

再要出难题就是谁呀？

微分中值定理。

及相关的正命题。

应该说我们过去考卷里边高等数学部分出难题出的最多的。

就是微分终值定理及其正面体，

所以它对我们每个同学来讲都是一个难点。

也是一个重点。

不定积分不可能在这出。

整个卷子难的题目。

那么这儿呢？

这个积分学里边要出难题，

往往是在定积分。

因为大家知道定积分这个地方呢，

它的难题一般就是有关定积分的等式和不等式的正面题。

这地方是有难题的，

并且我们卷子也在这地方出过。

对积分应用是个重点，

但是不是难点。

那么再往下看啊，

那注意你看多元里边。

对于这个极限，

虽然要求，

但是要求很低，

不可能在这出难题，

偏导数全微分，

也不可能出难题，

微分学的应用极值最值，

这个地方也不会出难题。

那么，

如果说要出难题的话，

在气温学里边啊，

比如说这个重积分这个地方。

那么，

重积分这个地方出难题，

往往就是跟定积分对应的一些等式不等式的证明，

包括这个数二数三，

它也可以在二重积积分这个地方。

也出过整个卷子的难题啊。

那么再下来呢，

就是向量代数与空集体几何，

我们说这个呢，

是这个基本要求就不可能在这出大题。

那么再下呢，

就是微分方程这个呢，

往往是方法性的东西，

这个地方一般不会出难题。

那么，

再有时候出难题的话。

那就是常数项奇数啊，

对于我们数一和数三的同学，

常数项奇数练算性的正命题。

这我们卷子考过很多次，

一旦在这出题，

它是难题。

那么还有一个呢，

就是密集数，

密集数这个地方呢，

就是关于密集数的求和。

这个是一个考察的重点，

它也是一个难点，

就是奇数求和这个地方是有难题的。

那这就是整个高等数学部分，

这个难点也就是说讲的更直白一点，

我们高等数学部分如果要考难题的话。

那比较多的是集中在这些地方。

这就是对高等数学内容的这个知识框架，

以及我们复习的时候怎么复习重点难点，

从大块上讲。

以及从具体的一个小块上讲是什么，

希望大家有一个这个总体的一个了解。

好，

下面呢，

我们就开始我们的正式的内容。

那这个第一章函数极限连续，

大家知道函数是我们高等数学研究的主要对象。

极限是我们用来研究函数的工具，

你看高等数学里边重要的概念都是用极限定义的。

从连续导数定积分无穷级数。

所以极限是我们用来研究函数的工具。

有了对象，

有了工具，

研究的第一个基本形态就是谁呀？

连续性，

所以第一章呢是三大块儿内容。

那么在这呢，

因为它内容比较多，

所以我们把它分成三节，

第一节函数。

第二节极限。

第三节连续。

而我们今天要复习的内容就是第一节函数这个内容。

在每次讲课之前，

我们首先对这部分的主要内容常考题型，

会给大家一个概括的介绍。

这个总体的框架。

那么，

这一部分内容呢？

我们把它分为两个部分。

第一个部分就是函数的概念和常见的函数。

注意，

这些标题在我们书上都是有的，

这个不用抄，

只是我们把它拿到前面的给大家做一个概括的介绍。

第二个内容是什么？

就是函数的四大性质，

那就是函数的单调性，

奇偶性，

周期性有界限。

那考题呢，

也就是两个方面的题目，

一个呢，

就是关于函数的性质，

那么另外一个呢，

就是关于复合函数。

这就是整个第一节内容，

主要是两个方面常考的题型，

主要是两种。

但是这个地方呢。

不管从内容还是题型上讲，

重点是谁啊？

考察的就是函数的四大基本性质。

始终是考察的重点，

这个年年都会考，

不管是直接考还是间接考，

函数的单调性。

奇偶性，

周期性，

有界性。

这个始终是要考的，

所以它是我们整个第一次课的内容的重点。

好，

这是一个概括的介绍。

那么下面呢？

我们就具体来看。

这一节那么内容概要首先函数概念及其常见的函数。

函数的这个定义，

大家从中学大学都学过，

应该说比较熟悉。

那么在这呢，

我们主要是强调一下啊，

这个里边有几个关键的东西，

第一个是定义域。

那么定义域呢？

我们通常用df或者d来表示定义域就是函数自变量取值的范围。

那么第二呢？

就是值域啊，

那就是函数值所构成的这样一个集合，

那我们把它叫做这个函数的值域用rf。

或者fd来表示。

那么，

对于一个函数来讲，

它的要点是什么？

或者决定一个函数的要素是什么？

我们说是两要素。

两个基本要素，

什么是两个基本要素，

那第一就是定义域，

第二是对应法则。

那有同学说怎么不提值域呢？

实际上，

大家想，

一旦一个函数的定义域给定对应法则，

给定值域就唯一确定下来。

所以呢，

这个定义域和对应法则是函数的两要素。

换句话说，

一个函数只要给了定义域，

只要给了对应法则。

这个函数就唯一确定下来。

那么如果要。

考察两个函数是不是同一个函数，

只要考察定义域和对应法则，

因为定义域和对应法则相同。

那函数这两个函数就是同一个函数，

至于说自变量用什么记号没关系，

所以我们说定义域和对应法则就是函数的两个基本要素。

这是关于函数的概念。

那么再相单呢。

就是一些常见的函数，

比如说第一个叫符号函数啊，

这个我们高等数学里边经常会用。

就是sgnx。

如果x小于零=-1大于零=+1=0的时候等于零。

那么另外一个呢？

就这个函数呢？

它的图形，

然后我们来看零点等于零大于零=+1小于零。

是等于负一是这样一个分段函数。

那么另外一个呢？

就叫做取整函数啊，

我们用这个方括号来表示。

那注意这个含义是什么？

不超过x的最大整数。

那么，

这样的话，

大家想你看。

三点二。

不超过三点二的最大整数是谁啊？

就是二，

为什么叫取整？

实际上就把小数点后面去掉了啊。

那么这个时候呢，

注意这是负的三点二，

这个等于谁呀？

这等于负三还是等于负四？

不超过。

负的三点二的最大整数，

这个应该是谁啊？

这个应该是负四哈哈，

这个不是负三哈哈。

好，

抱歉，

这个地方应该是三啊。

这是三点二啊，

那这这个取整那应该是三啊，

就是实际上就是去掉后面小数点。

那这个呢？

你看是不超过负三点二的最大整数。

那这个呢？

应该是负四，

而不是负三。

那么这个可以看作谁啊？

实际上呢，

它就是负的三点二就等于谁？

它等于负四+1个谁啊？

零点八。

这个呢，

三点二它等于谁啊？

它就等于三+0点二。

这个去掉小数，

后面部分都是写成加的形式啊哈，

就是把后面这个小数点这个给它去掉。

那所以呢，

这个取整函数哦，

它的具体的含义就是它。

那么在这呢，

从这个地方我们可以看出来，

这个取整函数一个基本的关系。

它呢是不超过x的最大整数？

那所以它当然是小于等于谁x，

若它本身是个整数，

它就等于x。

但是呢，

它和x- 1是什么关系啊？

它应该是大于。

大家注意，

这个地方不可能取等号，

所以这个取整。

它是小于等于x，

而大于x- 1，

注意这个基本不等式。

在取整函数里边是常用的。

这就是取整函数的定义，

以及取整函数这个基本不等式。

好，

那么下面呢？

我们再来看。

这个取整函数实际上是个阶梯函数啊。

你看在零一这个左边右开这个区间里边。

那它应该是零。

那么，

在一到二左边又开这个区间，

它应该是一个一，

所以呢，

这个取整函数实际上画出来的话。

它是一个分段的，

并且是这个阶梯函数。

好。

再下来，

我们再来看复合函数。

那说y=fu它的定义域。

是df。

u=gx，

它的定义域是dg。

那么，

它的值域是rg。

如果注意这个地方是附加条件了啊，

如果这个df交上rg。

是一个非框的集合。

那这个时候呢，

则称y=fg为这两个函数的复合函数。

那么，

变成负函数的定义域。

那应该是用这样一个集合来表示。

那么，

从这个定义可以看出，

不是任何两个函数都可以符合。

那么。

能不能复合？

实际上，

核心是谁啊？

就这个。

这是什么？

那么我们把g呢，

叫做内层f，

叫做外层。

实际上那这个呢？

是说外层函数的定义。

和内层函数的值域的交必须是一个非空集合。

所以就是这个整个这个符号函数定义的核心就是。

那么，

两个函数能不能符合？

关键是看内层这个值域和外层这个函数定义域的交，

一定要是非空集合。

就能复合，

否则就不能复合。

那么所以呢，

我们在这就强调不是任何两个函数都可以复合。

那么，

比如说我们来看y=fu，

那么这个呢？

是lnu。

u呢等于gx那这个呢是sin x- 1。

它俩能不能复合，

关键是要看它是谁啊，

它的定义域和它的值域交是不是一个？

空集那么对于这个外层这个函数。

大家注意这个le nu。

它的定义域是谁啊？

零到正无穷。

那么，

对于这个函数，

它的值域那么sin x呢？

它是在负一和正一之间变化，

那它减一个一。

它应该是在负二到零。

那这个时候注意外层函数的定义域和内层函数值域，

这两个交是一个谁呀？

这一看这两个交就是一个空集。

所以它两个就不能复合你形式上，

你可以写这个y=ln把u用谁啊？

sin x- 1代进行时可以写这个，

但是大家注意这个函数。

任何一点上都没有定义，

因为你把任何一个x带进去以后，

这个里边这个东西啊，

它实际上是。

这个呢。

应该是一个小于。

这个你把这带进去，

以后那么这个是小于等于零。

那么，

这个小于等于0 ln里边小于等于零，

这个就没有意义，

就是说你可以写它，

但这个函数任何一点上都没有意义。

没有定义，

所以我们认为它就不能符合啊。

那么，

如果把这个g呢改成谁啊？

改成sin x。

那么这个时候呢，

你注意这个时候它的值域，

这个rg就变成谁啊？

那就变成负一正一。

那这个时候注意这个内层函数的值域和外层函数这个定义域。

它的交呢？

它就是非空集合。

这并不要求这个值域一定要落在这个定，

完全落在这个定义域里边，

但是只要它俩个交非空，

它就可以复合。

所以这个函数是有意义的y=ln的sin x。

所以两个函数能不能复合，

主要是看内层的值域和外层的定域交，

只要非空。

它俩就可以复合。

这是关于复合函数。

那么再下来呢，

就是反函数。

那首先注意这个定义，

它说假设y=fx，

它的定义域是d值域是ry。

那我们知道函数呢，

假如说是函数是这样的，

这个呢，

假如说是它的定义域d。

那么这个呢是假如说是它的值域r的y。

函数我们是这样定义的，

就说对这个定义里边任意给定一个x。

按照一个确定的法则，

在有唯一值域里边有唯一的y和它对应。

啊，

那就是一个x按照这个对应法则在值域里边有唯一的一个y和它对应。

那么，

这样就定义了一个函数，

就是一个x呢？

只能有一个y啊。

但是现在呢，

他说如果对任意的这个值域里边一个y。

然后有唯一的在定义域里边只有一个x。

使得它的函数值刚好等于y。

那这个时候呢，

就要注意了啊，

我们过去定义函数的时候，

一个x剩了这一个只能是一个y。

但是呢，

它可以把不同的x映射到同一个y。

啊，

那但是呢，

它要有反函数的话。

那么就是一个y呢，

这个时候呢，

肯定有x应过来，

但是呢，

它要求只能有唯一的一个x那一点。

函数值刚好等于y，

那就是你不能把不同的两个x映射到同一个y。

所以你看要有反函数的话，

它的要点实际上是在这个地方啊哈，

就是一个y在定义域里边能够找到一个x函数值等于它。

并且只能找到一个x。

那函数值等于它，

它才有相应的反函数，

反函数呢？

那我们就记住x=f负1y。

所以从这个定义可以看出来。

不是每一个函数都有反函数核心。

实际上就是这两个字，

唯一这个。

那么在这呢，

我们看y=x立方。

它就有反函数，

而y=x平方，

它就没有反函数。

那为什么呢？

实际上我们知道y=x立方。

这个呢。

是一个立方抛物线，

这个大家都比较熟悉啊y=x立方。

那么，

大家注意，

它的值域是负无穷到正无穷。

那你看在它的值域里边任意取定一个y。

那这个时候在定义域里边有，

并且只有一个x。

使得内在的函数值刚好等于y那，

所以就是值域里面每一个y的定义域里边有。

并且只有唯一的一个x，

使得内在函数值等于它。

所以它是有反函数的。

但是y=x平方呢，

我们说它就没有反函数。

为什么它没有反函数啊？

因为它呢？

图形是它。

这是y=x平方。

那我们知道它的值域是谁？

零到正无穷。

那么，

在这个值域里边，

如果取一个y，

假如说y是大于零。

那么这个时候呢？

那你注意这个y在定义域里边对应几个x啊，

两个x啊，

你看这个x。

那么这个呢。

就应该是负x。

那么，

这样子一个y呢？

在定义域里边对应的不是一个x，

是两个x，

这这两个点上函数值都等于这个y。

它就不符合这个唯一，

所以它就没有反函数。

那有同学就说啦哎，

那这个有反函数。

这个没有反函数，

这段本质区别在哪里呀？

哎，

这个不是单调吗？

这个不单调，

所以导致了那这个地方呢？

一个y对应了两个x。

那是不是就是？

这个一个函数有没有反函数？

只要看它是否单调呢？

实际上，

我们说这个题呢，

是不对的啊，

就是单调的函数一定有反函数。

但是呢，

有反函数的函数是不是一定要单调呢？

就是反之不成立啊，

就是单调函数。

肯定有反函数，

但是一个函数有反函数。

它是不是一定要单调呢？

未必啊，

所以倒过来不对。

那么在这呢，

我们给一个例子啊，

你看这样一个函数fx。

在这呢，

为了大家看起来比较方便，

我们从几何直观上看一下啊，

你看这个函数fx。

它是个分段函数。

它在这个零一这样一个左闭右开，

这个区间上，

这是一它等于谁呀x？

大家注意，

这个是开的，

所以这一点是空的啊，

这是零一区间表达式。

然后一二这个闭区间上呢，

它是三减去x。

那么这个时候呢，

我们来看一下，

你看在一这一点的话，

它的函数值应该是等于二的。

啊，

这点是等于二的，

然后呢？

在二这一点，

它的函数值应该是等于一的，

假如说这个是二。

那么，

这一段的函数值应该是一，

这是个十的，

它这里是这样一个形态。

所以呢，

你注意这一点呢，

对应的是二。

那么所以呢，

它的值域是谁啊？

值域就是零到二。

那么这个时候呢，

你对值域里面任意给定一个y。

那么，

对应的定义域里边也只有一个x。

你如果这个y取的这儿，

那这也是只有一个x。

所以你看它是有反函数的。

但是呢，

它是不是单调呢？

它在定义域里并不单调。

因为它在前半段是单调增。

它的后半段是谁呀？

后半段是单调减的。

那所以在整个这个定义域里边呢，

它并不是单调的。

所以单调是有反函数的充分条件，

而非必要条件。

那么这个时候呢？

那到底一个函数有没有反函数？

我到底怎么来判定呢？

实际上，

从刚才分析我们就知道，

注意到唯一这两个字以后，

那我们就说一个函数有反函数。

啊，

一个函数有反函数。

充分必要条件是什么？

就是不同的x要映射到不同y，

换句话说，

不能把不同的x映射到同一个y。

那就是说对任意的x1。

不等于x2，

当然这个要属于它的定义域，

那么这个时候一定要推出来谁啊？

就是fx 1不等于写fx 2，

哈哈，

就是这两个点不同，

映射过去一定要不同。

就是不能把不同的点映射到同一个y。

那这个实际上意思就是谁啊？

意思就是说这个f它应该是一个谁啊？

它应该是一个一一映射啊，

应该是一个一一映射，

这一个函数有函数实际上就是一种映射。

那么这个时候一个函数要有反函数，

那就这个f呢，

必须是一一映射就是一个x映射过去是一个y一个y对应过来也只能。

有一个x。

这就是一个函数，

有反函数的充分必要条件就是函数f作为一种映射。

它应该是定义域和值域之间的一个一一映射。

好，

那么下面呢？

我们再来看。

y=fx，

它的反函数我们经常是用x=f负1y来表示。

但是有时候我们把这个反函数呢，

也写成y=f负1x。

因为我们习惯上以x作为自变量，

所以这个呢。

实际上就是把这的y接成x。

把x呢记成了y。

那么这个时候呢，

一定要搞清楚啊。

在同一个直角坐标系当中。

这个y=fx和x=f负1y。

这个图形是重合的。

就是说这两个的图形是重合的。

那么，

注意这两个的图形。

是关于y=x是对称的。

但是这个时候呢，

大家可以注意啊它。

和它都是这个函数的反函数。

反函数是唯一的，

这两个是同一个函数。

因为这两个呢，

只是自变量用的记号不一样。

那么所以呢，

就这两个实际上是同一个函数。

都叫做这个函数的反函数。

但是呢，

他们一个图形是跟原来函数重合，

一个图形是关原来函数的图形，

关于y=x是对称。

那这个地方有点绕啊。

比如说我们举个具体例子啊，

你看y比如说等于EX。

那么，

它的反函数是谁啊？

直观的讲，

就是从这反起，

那就是x等于谁啊ln？

的y那么大家注意，

这两个从函数角度讲是两个函数。

因为这个的自变量是x，

它的对应法则是指数。

这个的自变量是y，

它的对应法则是这个对数，

那所以这是两个函数。

但是几何上呢？

因为它是从它这个后面这个是从它解出来，

所以它俩在几何上是？

实际上是同一条曲线啊，

那么大家看你这个y=EX。

那我们知道这个呢，

是x轴，

这个是y轴，

那么这个呢是y=EX。

那实际上这条曲线呢。

也可以用另外一个方程表示x=lny。

所以呢，

你看它跟它在几何上，

实际上是同一条曲线，

但是是两个函数。

因为它的自变量是x，

就是给了x。

对应y是这个指数的对应关系。

那么，

它的自变量是y啊。

给了一个YY要大于零，

那么这个时候呢，

对应于x它是对应关系是对数。

所以这两个图形是重合。

那么，

这个是什么？

就是我们通常解出来以后把xy对调那对调，

这就变成谁啊y等于谁ln x？

大家注意，

这个在我们这个坐标系里y=ln x图形是什么？

那我们知道应该是这样一个。

y=ln x。

这应该是y=ln x。

那么，

大家看y=ln x和y=EX这两个的图形，

它是关于谁啊y？

等于x是对称的。

所以这个地方呢，

就是这个逻辑关系，

一定要搞清楚啊。

好，

那么再下来呢？

我们来看。

这个函数。

和它的反函数两个一复合，

这个等于什么啊？

这在我们考卷里边多次考到。

但是很多同学不知道这个技能。

那么在这呢？

实际上。

我们刚才已经讲了。

一个函数要有反函数啊，

函数本身定义的时候，

这是定义域啊，

那么这儿呢，

假如说是值域，

这是rf。

那么，

函数的定义域定义的时候是这样的，

就是给定一个x按照一个确定的法则。

f有唯一的谁呀？

唯一的y和它对应就是一个x只能有一个y。

当然，

它可以把不同的x映射到同一个y。

但是它要有反函数的话。

那么这个时候呢，

就注意了，

那就一个y。

在这边也只能有一个x，

刚好映射到y。

那么，

所以我们说要有反函数的话，

它必须是一个谁呀？

一一映射，

那就是说这儿有一个y在这边呢，

只能有一个x映射到它。

那好了，

这样子的话，

那么大家看你看这两个一复合。

首先。

通过f把这个x就映射到这个yf负一呢，

把这个y映射过去，

那这能映射到谁啊？

这个x。

所以这两个一复合。

那么最后就是谁呀？

它就等于x。

换句话说，

因为它是个一映射f把x映射到这个yf负一呢，

那么这个y只能映射到这个x。

那么同样的道理。

那f负一就是它反函数跟f1复合，

仍然是等于谁呀x？

对于这样一个具体函数来讲的话，

那么大家看我们的fx是谁呀？

EX f负一就是谁呀？

ln。

所以这个的话就是l引的谁呀e的x？

就是它俩一复合就是ln 1x，

那我们知道ln 1x就等于x？

那么，

这两个一复合呢？

这个f负一是谁f负一就是ln xf就是e？

这样一复合就是e的，

ln那么e的ln也等于谁呀x？

所以就是一个函数和反函数复合，

不管谁在内谁在外，

它就是一个恒等映射。

再从刚才那个反函数定义这个地方，

就很容易理解理解东西。

永远就记住了。

所以学数学要学的好，

一定是要学懂数学，

理解它。

而不是每次都去背这个阶段，

你背的东西你时间长了，

你肯定就忘掉了，

所以数学呢，

一定是要学懂。

一定是要理解。

而不是靠背数学，

是背不出来的啊。

好，

这就是关于反函数。

那么再下来呢？

我们来看求这个函数的反函数。

如何求一个函数的反函数呢？

一个基本的方法，

那就是你要把x要用谁呀？

要用y表示出来。

一个基本方法就是反解。

怎么把x用y字表示出来呢？

那么大家注意，

这是EXE负x。

那在这呢，

我们首先看解这个EX。

如果给把二乘过去，

两边同乘EX。

大家注意，

这是一二x。

这是EX，

把EX看作一个整体，

这就是一元二次方程。

按照这个求根公式，

我们可以得到EX本来等于2a分之负b加减。

但是大家注意，

这个EX。

这个是大于零的。

那么这个地方呢？

就不能去减号减号。

它就变成负的了，

所以根据求根公式，

这个EX减的y加根号一+y^2。

然后呢，

两边取对数，

我们就得到x等于它。

那这呢，

实际上就是它的反函数。

但是因为我们习惯上是以x作为自变量，

所以第一步就是反解。

把x用y表示出来，

那么第二步按照习惯，

我们在xy对调。

那么，

这样就得到它的反函数？

求一个反函数的基本步骤，

第一步就是反解，

第二步xy做对调，

但这种题过去我们介子考过没考过。

30多年就考过一次啊。

好，

这是关于例三。

那么下面呢？

我们再来看初等函数。

那首先呢，

我们在这要介绍基本初等函数，

我们把幂函数指数函数。

对数函数三角反三角。

这五类统称为基本初等函数。

我们要了解这个基本初等函数的定义域。

还有它的性质，

还有它的图形。

那么在这呢？

首先，

幂函数y=x MU次方，

那还有呢？

就是指数函数y=axa大于0a不等于一。

那还有这个对数函数y=log以a为底xa大于0a不等于一。

三角函数里边打交道比较多的sine cosine t ant ant。

还有反三角。

那就是阿克塞，

因阿克c塞，

因阿克碳晶体。

这五类我们把它叫做基本初等函数。

但是我们打交道更多的是初等函数，

少了基本二字。

要求是什么？

两个第一。

是讲它的构成，

它是由常数和这五类基本初等函数经过两种运算。

第一种运算就是加减乘除，

叫有理运算，

第二种运算是谁复合？

首先，

它是由导致。

有五类基本初等函数经过，

有理运算和复合所得到。

第二，

它还要能够用一个解析式来表示。

那么。

这个函数就叫初等函数，

实际上我们平时打交道比较多的是初等函数。

比如说我们随便写一个fx=1+x平方分之sin x。

可以验证它是初等函数。

所以这个初等函数这个概念要清楚，

因为我们后面要讲初等函数一些基本性质，

那首先你概念清楚，

你会判断它是不是初等函数？

好，

下面呢？

我们再来看函数的性质，

这是我们这一节的重点。

年年都会考，

不管是直接考还是间接考，

它始终会考你这个内容。

那么，

第一个性质呢？

就叫单调性。

首先是关于单调性的定义。

单调性我们都是在一个区间上来谈。

如果在这个区间上，

任意的x1小于x2，

就能推出fx 1小于fx 2。

那就说后面的点上函数值大于前面，

那这个时候我们就称它是什么单调增的？

那么如果呢？

后面点上函数值小于前面函数值，

我们就称它是单调减的。

这就是关于单调性的定义。

那么。

如何判定单调性呢？

这个定义当然可以用来判定，

但是大家知道这个定义只能判定也非常简单的函数的单调性。

稍微复杂一点，

用定义判断单调性就很困难。

所以后来我们更有效的判定代调性的方法是什么？

借助于导数的正负。

这个我们在基础班就不展开去讲了啊，

我们强化班会再把它串讲。

好。

再下来就奇偶性。

首先是定义。

假设y=fx定义域d关于谁啊？

原点对称。

那么，

并且呢，

对任意的x属于df负x要等于fx。

它为什么要求这个关于原点对称？

你的定义域要关于原点不对称，

它就不可能是偶函数。

因为你注意这个x和负x这两个点。

它首先是关于谁啊？

这是零点，

如果这个是x的话，

那这个是负x。

你想既然要这个式子成立，

那你x和负x这两点必须要有定义。

所以呢？

对一个函数要具有奇偶性，

对它的定义域有一个基本要求。

必须跟原点对称，

否则谈不上奇偶性。

那么，

如果f负x等于负的fx，

它就是奇函数。

这就是奇偶函数的定义。

那么再下来呢？

就是一些常见的借偶函数。

比如说s inet an ENT阿尔法sine，

阿尔法t an ENT还有这个ln一加x分之一减x。

还有这个ln x加根号一加x方。

这都是一些常见的奇函数。

那还有什么ex- 1比上EX+1更一般的fx-f负？

注意，

这可以用定义页名，

它是一个奇函数。

那么另外呢，

就是一些常见的偶函数。

比如说x平方x绝对值cos，

那么跟一般的就是f+f负。

这是偶函数。

因为我们知道奇偶函数在后面导数也好，

积分也好，

有非常重要的性质，

比如说在关于原点对称区间上，

奇函数积分等于零。

偶函数积分等于一半上的2倍，

但是你要熟悉这些奇偶函数啊。

那比如说人家写一个负一到1 ln的x加根号，

一+x^2。

dx，

这个等于什么？

那就等于零原因是谁？

它是个奇函数，

你得认识它呀。

奇函数在关于原点对称区间上积分等于谁？

零。

好再下来呢。

就是奇偶函数的一些几何特性，

所以奇函数的图形。

它是关于原点对称的。

如果一个奇函数在零点有定义f0，

一定等于零。

这是为什么？

因为它不是要求f负x等于谁呀？

负的fx。

零点有定义。

那这个f负零就是f0，

那就应该等于负的f0。

那么。

这样的话f0是不是必须等于零？

所以如果一个函数是奇函数，

我们立马就知道。

它假如说在零点有定义，

零点一定等于零，

反之。

如果一个函数在零点有定义，

零点都不等于零，

那它就肯定不是奇函数。

另外一个就是偶函数的图形。

它是关于谁y轴对称的？

注意这个奇偶函数，

这个几何特性，

我们在后面呢，

经常会用到，

所以我们要熟悉。

好，

那么这项呢？

就是奇偶函数一些运算两个奇函数，

一加奇函数两个偶函数。

一加偶函数两个奇函数，

一乘。

就是偶函数。

然后呢，

俩偶函数一乘偶函数。

一个奇函数乘上一个偶函数是奇函数，

但这就是奇偶函数的基本运算。

对于我们判定函数，

奇偶性会带来方便。

好。

下面呢？

我们再来看，

证明它是奇函数。

那我们要证明它是奇函数，

只要按照定义证明f负x等于负的fx。

好，

那f负x等于谁呀？

把这个x用负x代进去，

如何证明这个结论呢？

注意这个地方就出现根号减x。

那怎么办？

把里面有理化。

就给这个ln里边分子分母同乘根号加x。

那么这个时候上面呢，

会出现它的平方减它的平方，

这一减不是就变一了吗？

这就是初等数学的有理化。

然后再根据对数的性质。

商的对数，

那就等于对数的差。

ln 1就等于零，

减去它那么大家注意，

这是谁？

那么f=ln它，

那这不是就等于负的f吗？

我们最后就证明了f负x等于负的fx。

按照定义，

我们就证明了它是奇函数。

好举这个例子一个呢，

是说明证明奇偶性的基本方法。

用定义第二主要是为了强调这是个奇函数，

你要熟悉。

好，

下面的我们再来看这个，

第三个基本性质周期性。

当然，

关于周期性，

我们数学上有严格的定义，

如果存在一个正实数t大于零，

使得fx+t始终等于fx。

我们就称这个函数是个周期函数。

那么，

大家注意，

如果使得上面是成立的这个最小的正数为t。

然后把这个题就叫做最小的正周期。

那简称为周期。

大家注意这个周期函数，

它的周期不是唯一的，

我们通常既然不唯一，

那数学上那一般都要讲唯一的东西。

所以在这就引入了一个最小正周期。

这个最小正周期要有的话，

它是唯一的，

所以我们说的周期就是最小正周期。

然后呢？

我们再来看。

sine cosine.

这个呢，

是周期函数周期是谁二派？

那么s in 2 xs in的绝对值。

它的周期就是派。

更一般的一个节能，

那就是f如果以t为周期f和一个线性函数的复合。

都是f的ax+b。

一定是以a分a的绝对值分之t为周期。

因为这个a呢，

它可能是个负数啊，

那在这呢，

比如说赛影的负2 x+5。

那它实际上是s in和它的复合。

那我们就知道它的周期是谁s in的周期是二派。

那么，

它呢？

底下再除以个a的绝对值就是负二的绝对值，

这就等于派，

所以它的周期就是派。

好，

这就是关于周期函数。

那么，

这项呢？

就是有界性啊，

那我们通常说一个函数有界是指什么？

有那么一个大m大于零啊，

那么说它有界是在一个范围上它。

啊，

就是在自变量取值的一个范围大x上。

如果有那么一个大m，

使得这个范围内所有点上函数值的绝对值都不超过这个m。

我们就称f在这个集合上是有界的。

那注意。

如果有一个m1能够使得这个范围内的函数值的都不超过m1。

这个呢，

我们叫做有什么有上界啊哈。

如果呢，

存在那么一个m2。

使得这个所有点上的函数值都大于等于它，

我们这个呢，

就叫做有下界。

有界是指的绝对值都不超过m。

有上阶。

那就是上面有限制，

要那么m1，

使得你这个范围内所有点上还入值不超过m1，

我们叫有上阶。

那么，

如果存在m2，

使得所有电商函数值都大于等于m2，

我们叫做有下界。

那么大家注意啊。

这个有界等价于谁？

等价于有上界。

切，

怎么样？

有下界啊这个。

数学上很容易证明，

如果有界，

那么这样的一定既有上界又有下界。

反过来，

既有上界又有下界，

它一定是有界的。

所以有界等价于既有上界，

又有下界。

这是关于有界性的定义啊，

所以。

这个有界是相对于某个范围来讲的啊，

你不好笼统的讲，

但你比如说x分之一。

这样一个函数。

那么大家注意，

你要在零一这个区间上。

那我们说它应该是无解的。

因为x趋向零，

它就趋向无穷。

但是呢，

如果你这个地方是一到二。

那我说它在这个范围内是有界的，

所以就不能笼统的说一个函数有界还是无界，

一定要说明范围在哪里？

但是有时候也会笼统说说这个函数有界，

比如说s in有界。

那如果要笼统，

说是指的在哪个范围之内定义域啊？

所以在这呢，

我们看有界是这样的，

那无界呢？

哎，

这个也得会表述啊。

如果对任意给定的m大于零，

至少在这个范围有那么一点，

使得那一点的函数值怎么样？

绝对值要比你大，

就不管你m给的多么大，

我这个范围内至少有一点函数值，

绝对值还要比你大，

它在这个上就是无解的。

那。

我们说有时候会笼统说f是有界函数，

比如说sin EX。

那这个是特指在定义域。

啊。

那么另外呢？

一些常见的有界函数。

常见的有机函数有哪些呢啊？

比如说s in。

绝对值不超过1 cosine，

绝对值也不超过1 arcsine，

绝对值不超过二分之派arctangent不超过二分之派。

阿尔克cos绝对值不超过派。

那么在这呢？

这个我们考研卷子里面阿克tant这个用的很多啊。

这是y。

等于阿克的tan tx。

因为我们知道这个y1撇等于谁啊，

一+x^2分之一大于零，

它是个单调增的。

奇函数。

那么，

它呢？

实际上，

我们画一下它的图形啊。

你看。

那单调增奇函数。

但是呢，

这儿呢。

这是二分之派。

那么这儿呢？

是谁啊？

这是负二分之派。

你注意x趋向于正五穷的时候，

它趋向正二分之派x趋向负无穷。

趋向于负二分之派。

它呢，

绝对值是小于二分之派。

嗯。

下面我们来证明。

它是一个无解函数。

如何来证明它是一个无界函数呢？

按照我们刚才的定义，

是不是要证明什么，

就对任意给定的m大于零。

不管你给它多么大。

我要证明存在那样的谁呀x0。

就它的定义域里边有那样的x0，

使得谁呀？

fx 0的绝对值要比你事先给定的m还要来的大。

那如何证呢？

我们先做一个分析。

大家注意这个s in。

它是有界的，

它的取值是在负一到正一之间。

但这个前面这个x呢？

它是取负无穷，

到正无穷之间。

哎，

那么大家想。

如果我后面取一前面这个呢，

觉得这要多大有多大质量一乘不是要多大有多大吗？

这就是我们正面的思想。

所以这个点怎么找啊？

我们就取那样的点。

使得s in的值等于一，

而前面绝对值要多大有多大。

那这种点s in在哪里等于一呀？

2n派加二分之派。

它怎么会想到这样点？

这个不是就等于e吗？

但是为什么这样来个n呢？

那这个n这个时候呢，

前面这个就是2n派加二分之派，

它的绝对值要多大有多大。

所以你看它想到这个点，

就是把这个点带进去，

就是它。

好啦，

这是CN在变的。

那么这个时候呢，

你看你不管你m给的多么大，

只要我的n充分大。

那么这个时候呢，

这样的点上的函数值的绝对值2n派加二分之派。

那这个总可以大于你这个m。

那就是说你不管你这个m你给的多么大，

在这个函数定义域里边，

我总可以找到这样的x0，

我具体都给你找出来啦。

就是谁就是这样的，

2n派加二分之派。

使得在这些点上函数的绝对值，

它比你给定值值还要来的大，

所以它是无解函数。

好。

那基本内容就这么多，

简单总结一下两方面的内容，

一个呢，

就是函数概念和。

常见的函数。

那么，

第二是什么？

那么第二呢？

就是关于函数的四大基本性态。

围绕这个内容呢，

考题我们说主要是有两种题。

那么一种呢，

就是关于有界性，

还有这个单调性，

还有这个周期性，

还有这个奇偶性的判定。

那么另外一种呢，

就是关于函数的复合。

好在这呢。

我们首先看有界性，

单调性，

周期性及奇偶性的判定。

那么在这呢？

首先我们来看啊，

这个是过去的一道考题，

他说这个函数你看是x×sine绝对值，

再乘e cosine。

是有界函数，

单调函数。

周期函数，

偶函数一道题。

把我们这个地方四大基本形态都考到了。

啊，

首先我们来看它到底有界还是没有界呢？

首先，

我们注意这个cosine是有界，

所以e cosine这是有界的。

那么这里边呢？

哦s in是在负一到正一之间变化。

这个是有界，

但前面呢？

那前面这个呢，

它是在负无穷到正无穷之间变化。

那么这样的话，

我们就想如果sine取一。

那么前面呢？

要多大有多大，

这个绝对值就可以，

要多大有多大。

所以我们立马可以说明这个是错误的，

实际上跟刚才那个例子是类似的。

那么这个地方呢？

我们可以考虑谁呀f使得sine取一那么sine取一呢？

那我可以取谁？

就取这个2n派，

加上谁呀？

二分之派。

那么，

这样的点代进去以后。

这个s in=1前面呢？

就是2n派加二分之派取绝对值，

我们n是正整数，

那就是2n。

派加二分之派。

这个呢cos 2n派加二分之派，

那是0e的零次方是一。

那么，

大家注意这个的绝对值是不是要多大？

可以有多大？

所以这就足以说明它是无界函数，

而不是有界函数。

好，

这个错了。

单调性。

那实际上呢，

大家注意，

你看这个前面有绝对值，

后面有e这个函数肯定是大于等于的。

但是呢。

实际上呢，

我们来看一下它等于零。

只是在哪些点？

一个是零点。

那么另外呢，

就是这个等于零，

这个后面不会等于零，

那这地方呢？

那当然是在派。

在谁二派。

包括这地方是负派。

但其他地方呢，

都是大于零的。

那么所以呢，

它说单调，

那这个是不可能的啊，

那这个地方它应该是这样子。

它不可能是单调。

那所以这个就错了。

那是不是周期性的呢？

哎，

大家可注意啊，

你看这个是周期，

这个也是周期，

但是这个呢？

它是。

随着x绝对值越大，

它的值会越大，

所以它的图形呢？

应该是这个样子。

那么所以呢，

这个时候也可以看出它不是周期函数。

那既然这三个都错，

我们又是单项选择，

那肯定这个对。

当然这个题呢，

实际上这样做就慢了。

如果我们直接看这个。

那显然是对的，

为什么？

因为这儿是一个偶函数。

前面这个绝对值也是偶函数，

然后偶函数一乘偶函数，

所以直接说明这个对比说明前三个。

任何一个错都会来的更简单。

这实际上也就告诉我们，

我们上了考场做题，

不但要会做，

而且要做的速度快，

准确率高。

所以一定要灵活处理。

你像这个题啊，

如果你从前面一个一个看，

那这个时候你就慢了。

那这个时候呢，

你很快浏览一下，

先浏览一下四个选项，

直接盯住这个选项，

说明这个正确，

是不是更方便？

但这个题主要考的是谁就函数的四大基本形态。

那就是它的有界性，

单调性，

周期性，

奇偶性。

好，

这是我们要看的第一个例子。

下面呢，

我们来看复合函数。

这是过去的一道考题。

gx是这样一个分段f也是个分段则gf。

这样求求两个分段函数的复合。

大家想如何求一个复合函数啊？

如果g和f都是用一个解析式表示，

大家知道求复合。

实际上就是代入就把内层这个函数代入到外层。

但是我们现在呢，

是分段如何求复合，

仍然是代入，

只不过就是分段代就可以了。

好，

那我们来看这个g的fx等于什么？

那么在这儿呢，

讲的通俗一点，

就是把内层的f带到外层的g。

但是呢，

内层的f本身是有两个不同的表达式，

你带的话，

你得一个一个带呀。

好。

那我们再看这部分。

就是当x小于零的时候。

那这个f是等于x平方，

但这个平方带到g里边是带到上面还是带到下面？

那因为人家的大于零，

是这个小于等于零，

是这个那就取决于你这个x平方到底是落在这儿还是落在这儿？

那我们就看x小于0x平方呢，

显然是正的。

建设证呢。

就落在这儿。

落在这儿就带在这儿。

代在这儿，

那不就是x平方加二吗？

好，

再来看这部分。

x是大于等于零。

但是这个时候呢，

注意f是等于负x。

那这个负x呢？

这个东西是小于等于零。

小于等于零，

不是就落在哪里，

落在这儿呀，

落在这儿就带到这儿。

所以这要把x用负x代进去。

那么这儿呢，

就是二减去负x，

二减负x，

也就是二加x。

那么这样一看就这个对呀，

小于零二+x平方大于等于零二+x。

所以这个关于分段函数复合，

咱们过去考卷里面考过多次，

那这个求分段函数复合的方法。

仍然就是把内层带到外层。

但是带的时候一定要注意。

就是这个原则就是内层这个带到外层带到哪里呀？

那就是内层这个函数的函数值。

它落在外层。

这个函数定义域的哪个部分就带到哪个部分，

这个思想方法只要掌握好。

这种题怎么出？

我们都能得到分数。

好，

这是我们要看的这个例七。

那么下面呢？

我们再来看例八，

这是过去的一道考题，

它说f=EX^2。

fp hi=1-x。

而泛呢，

又大于等于零。

那么，

要求phi，

并且要求它的定义域。

但是注意，

过去我们都是知道内层，

知道外层求负荷。

现在是告诉外层。

告诉你，

复合求内层。

那么如何求呢？

我们还得用它的条件，

你不是告诉我f=EX^2。

然后注意fp hi=1-1x。

f是知道的，

那ff呢？

fp hi.

那就是谁呀？

就是把这儿的x用phi代进去，

那fp hi实际上就是e phi方。

那么e派方等于谁啊？

一减x。

哎，

那这地方这个是从什么地方来的？

怎么就知道x1定要小于等于零呢？

那么这个时候大家注意对这个EX这个函数一定要非常熟悉。

那我们知道EX是个单调增的函数。

它呢对。

你看x=0的时候，

它是等于一。

那EX是一个单调增。

但是注意它呢，

是这个EX取值是大于零小于正无穷。

啊，

就是x趋向负无穷，

它是趋向零的。

但是它倒不了0x趋向正无穷，

那是趋向正无穷。

那这个时候呢，

注意。

啊，

如果x要大于等于零的话。

那这个EX看x要大于等于零的话，

这个EX是大于等于一的。

那你可注意这个地方呢，

是ef方。

这个phi平方，

它是大于等于零。

那么，

所以左边就应该大于等于一。

左边大于等于一，

那右边就大于等于一，

而右边要大于等于1x就小于等于零。

啊，

所以这用到了这样一个基本的知识点。

那么这样的话，

我们不是为了求phi吗？

然后再取对数phi平方就等于log n的一减去。

x啊。

那么。

得到这个以后呢？

那这个时候呢？

这的x是小于等于零。

然后再注意phi平方等于它。

由于x小于等于零，

这个里边是大于等于一，

所以这个ln是这个东西是大于等于零的。

那么。

它是大于等于零的，

那这个phi平方等于它那phi就等于根号的，

这个因为这有个phi大于等于零。

所以负a就等于根号ln1-x。

那这个问题就解决了，

那这个题考的是什么？

仍然考的是复合函数。

只不过它是给了外层，

给了复合，

求内层。

当然这个整个过程当中。

就是对EX这个函数要熟悉它呢，

定义域是负无穷到正无穷，

但它的值域。

应该是零到正无穷。

当x要大于等于零的时候，

这个EX是大于等于一的，

就对EX这样一些基本的性质，

我们要熟悉。

好。

这就是关于例八。

那有关这个第一节基本内容就这么多，

简单总结一下的话，

它的重点。

就是函数的四大基本性态。

而不管是内容还是考题，

重点都是围绕着它。

好。

下面我们就来看第二节极限。

作为这个整个第一章里边极限。

这一节它应该是整个第一节的重点，

也是第一节的难点。

因为极限是我们高等数学使用的工具。

为什么难呢？

因为极限这部分概念多，

理论多，

极限又非常抽象。

所以我相信大家在大学学高等数学的时候碰到的第一个难点就是关于极限的概念理论。

求极限方法性的东西，

我们同学不感觉到困难。

但是感觉到比较困难的是概念和理论。

但在我们考卷里边，

关于极限的概念理论还是考的蛮多的，

所以这个基本内容要熟悉。

那么在这呢，

我们把这部分内容呢，

给大家梳理一下，

我们认为它的内容可以归纳为这样五个部分。

第一就是极限的概念在这儿呢，

我们把我们学过的主要的两种极限都放在这儿。

就是数列极限和函数极限。

那么这项的呢？

就是它们的性质。

再下来就是存在准则，

关于极限，

它的基本内容就三个，

一个是概念，

一个是性质，

一个是存在准则。

那么再下来呢？

就是无穷小和无穷大。

无穷小无穷大，

我们可以通俗的把它讲叫做极限的两个极端状态。

所谓无穷小，

就在一个极限过程当中，

这个求极限的一个变量，

它的绝对值要多小有多小。

这个正好相反。

在一个极限过程当中，

这个求极限。

这个变量，

它的绝对值要多大的有多大，

所以我们把它叫做两个极端状态。

为什么要把质量拿来专门做研究呢？

也许有的同学说零比零无穷比无穷啊，

某不定式极限里边要用它。

这个仅仅是原因之一。

那成立一个核心的原因是什么？

实际上，

我们仔细想想。

我们微积分里边经常会。

跟无穷小打交道。

比如说。

导数如果导数存在的话，

导数是个商的极限，

实际上是个无穷小跟无穷小之比的极限。

细分如果定积分存在的话，

那定积分是个合适的极限，

那个合适的极限实际上是无穷多个无穷小和的极限。

就是因为在我们微积分里面到处都会见到无穷小和无穷大。

所以这两个得单独拿出来做研究。

所以我们把这个内容呢？

归纳为这样五个部分。

极限概念，

极限性质存在准则极限的，

再加极限的两个极端状态。

好，

首先我们来看第一个。

这个啊，

关于这个地方常考的题型呢。

主要应该是三类题。

那么一类题就是极限的概念。

性质还有存在准则，

注意这地方是概念和理论。

那么在这呢，

考题呢，

通常主要是两种题。

那么一种题呢，

就是选择题。

大家注意。

我们考卷里边有选择，

有填空。

也有后面的大题解答题。

注意考研卷子出各种题型，

不是未题型，

出题型是因为各种不同的题型是。

适合考不同的内容。

选择题适合考什么？

概念和理论。

所以你看这个地方呢。

考小题更多的就是考你选择题。

如果考大题，

那这个地方呢，

往往就是证明题。

关于谁的正命题啊？

关于存在准则的证明极限，

存在准则证明题，

特别是那种递推关系定义的数列极限。

但是如果考这种题，

那等于说在这是考难题了。

如果考这种题是考基本题。

好，

再下来就是求极限，

求极限基本上是年年考。

那这个呢，

所以不但要会，

而且要非常熟练。

那么再下来一个。

就是无穷小量接的比较。

就是围绕极限这个内容。

在我们考卷里边的考题通常主要是这样三类题。

那考的最多的当然是求极限，

我们刚才说了是年年考编的分值很高，

所以这是重点的重点，

不但要会，

而且非常熟练。

再下来就是它这个相对考的少一点。

但是这个地方呢，

对我们同学来讲是难点啊，

这个呢应该是重点。

就是后面这两个是重点考的多。

但是对我们同学来讲，

困难是在这，

难点就这个相对考的少，

但是它呢，

因为牵扯的是概念理论。

它对我们同学来讲是个难点。

好，

这是对于整个这部分内容题型一个概括的一个介绍。

那么下面呢？

我们来看具体内容极限。

那么极限里边呢？

我们主要学了两种，

那么首先我们来看数列极限。

那么，

数列极限首先数列，

我们知道是这样来定义的，

就一串有序的实数x1x2。

xn.

那么n趋向无穷xn以a为极限。

通俗的讲就是n无限增大的时候，

这个数列的项。

和一个常数要多接近，

都有多接近。

但是什么叫做要多接近有多接近呢？

那人们后来用一种语言叫EPSON的大n语言来表述啊，

这就是数学上的严格的定义。

对任意给定的epsilon大于零，

一定存在一个大n，

当小n大于大n的时候xn-a的绝对值小于epsilon。

那么，

对于这种概念，

数学的概念不是简单的背。

啊，

一定是要理解，

你看我们考卷里边对于数列极限这个概念考过多次，

但是呢，

它都是看你到底理解没有理解。

所以呢，

在这呢。

我们从几个方面第一个方面。

就是EPSON大n的作用，

就这个里边为什么要引入这个EPSON呢？

为什么要引入这个大n？

epsilon的作用是什么？

你看xn是数列的项，

这是极限值，

这两个做差的绝对值。

反映了数列的项和这个极限值a的接近程度。

所以这个EPSON呢。

是为了来刻画谁啊？

数列的项和极限值的接近程度的。

那为什么要epsilon要任意呢？

因为这个地方是要任意接近。

所以EPSON要有任意性。

这是EPSON的作用。

那为什么要有大n呢？

因为它和它要多接近，

有多接近是要下标n无限增大。

所以这个大n主要是为了用来刻画谁啊？

刻画这个小n无限增大这个过程。

这就是一个定义里面两个，

为什么要引入这个EPSON呢？

为什么要引入这个大n？

那第二点。

gae.

你看它说对任意给定一不同的答案，

小n大于大n的时候有这个式子成立。

那么有这个式子成立，

实际上也就是谁呀？

也就是xn应该小于谁呀？

a加。

EPSON呢？

而大于谁呀？

a-epson呢？

那实际上呢？

几何上？

那就是说任给一整层的大n小n大于大n以后，

那些xn都加在它俩之间。

那几何什么什么意思啊？

实际上你看这假如说是a。

那么a+epsilon，

这是a+epsilon，

这是谁啊？

这是a-epsilon。

那么这个时候呢，

就构成了一个谁啊？

以这两个为端点，

就是构成a点的一个小的领域，

我们叫做a点的一部分的领域。

所以xn在n趋向于无穷的时候，

也有为极限，

它的几何意义是什么？

就是在a点任意做一个EPSON的领域，

所谓EPSON的领域就是以a为中心，

半径为EPSON这样一个小区间。

包括这个小节要做的多么小。

在这个数列。

这个地方一定存在那么一个大n。

注意使得大n项以后的那些xn是不是就全部落在a点的这样一个小的一层领域里边？

而不落在这个里边，

最多是前面大n项。

那注意，

因为前面也有可能有的落在里边，

但是我们是要求大案项以后的全部落在EPSON的领域里边。

部落在里边最多就是前面大n项，

这个问这个表达的核心在哪里？

大n向以后。

是无穷多项。

所以讲的通俗一点。

那就是说如果它以a为极限的话，

这个极限值a跟你管住了这个数列。

后无穷多项，

因为后无穷多项都密集在这一点。

的小能域而不落在这个里边呢，

关键是谁呀？

有现象这是问题的本质。

就是说如果xn以a为极限，

在a点任意做一个一次性东西，

不管做的多么小。

这个领域就管住了这个从某一项开始，

后面这无穷多项。

而不落在这个里边，

最多是有现象。

这个就要清楚，

那大家想。

我们讲的收敛数列并有界，

这就很容易证明啊。

因为你收敛，

你就有极限。

有极限一本领域，

就把后面无穷多小管住了，

有现象总是有借的呀。

那么，

并且从这个地方呢？

我们还可以得到一个节能，

这后面也经常会用到。

那你看第一。

对于任意一个b。

小于这个极限值a啊b是比这个极限值来的小的。

那么大家看这是a那你b是比极限值来的小的一个数。

那么这个时候呢，

我们说一定存在谁呀？

这个大n1。

当谁啊？

当小n大于这个大n1以后。

这个xn都应该能够大于你这个b。

就是说如果你b是比极限值小的一个数，

我不能保证我的所有项都比你大，

但是一定要有一个下标。

使这个下标以后的项都比你来的大。

原因是什么？

那你给了b以后，

我可以以a为中心，

以这个b做一个对称的epsilon等于。

那你不是一定从这个大n1大n1以后的项都落在这个里边，

都落在这个里边，

当然是要比b大呀。

好，

同理。

如果这个c呢？

是大于a。

那同样的道理应该存在一个大n2。

当小n谁呀？

小n大于大n2的时候。

那么，

这些xn都小于这个c啊，

这个也从几何上也很容易看。

你看这是a你注意你这个c可是比我a来的大，

不管多么靠近a那我这样子的话。

以a为中心，

以c为端点，

做一个一比零。

那么一定不是存在一个大n2吗？

使得大n2以后的点不是都落在这个里边。

都在这个里边，

当然就应该小于c。

所以大家注意啊b是比极限值来的小的数。

那么，

这样子的话。

我不能保证你所有的项都比极限值来的小的数来的大，

但是可以保证。

从某一项以后，

后面无穷多项比都比b来的大。

同理，

如果这个c是比极限值来的大的一个数，

我不能保证你所有的项都比c来的小。

但是一定有一个下标，

使得这个下标以后的所有项都比谁来的小，

这从几何意义上？

很容易看出。

这也是个常用的结论。

那么再下来呢，

一个数列是有无穷多项？

那么，

这个数列有没有极限？

有极限，

极限值等于多少？

到底跟这个数列的哪些项有关系？

哪些项没有关系？

那我说你从定义可以看出对任意给定义符大于零，

存在大n小n大于大n以后的项满足这个就行了。

这时候答案像以前的，

能不能满足有关系吗？

没关系。

这说明什么？

一个数列的极限有没有？

如果有，

等于谁与前有现象无关。

这就是从定义这块可以看出。

对任意给定义补充层的答案，

人家是要求小n大于大n以后想满足这个就行了。

但这个大汉可以是十，

也可以是一万，

也可以是100万。

所以一个数列有没有极限，

有极限等于多少跟前有现象，

前十项前100项，

前一万项，

前一亿项没关系。

那。

这个呢，

我们也可以这样看啊，

你看从另外一个角度来表示，

如果xn也为极限。

那我现在问你xn+1呢？

我说也以a为极限，

有同学不理解，

说xn也有为极限，

为什么xn+1也有为极限？

大家注意xn，

就是这个数列。

那我问你xn+1是谁？

那这个时候呢，

它的首项是谁？

它的首项就是x2。

它的第二项就是x3哦，

那这个数列就是原来数列去掉了一项。

你去掉一项，

去掉100项极限值不变呀。

所以xn也为极限xn+1。

也有伪界限。

因为它就是原数列去掉了一项。

去掉一项不变，

去掉十项不变，

去掉k项。

k大于零正整数仍然不变。

反之，

如果xn+k以a为极限xn呢？

也以a为极限。

这就是一个数列的极限，

那与前有限无关，

那这个另外一种表达形式。

所以这个时候注意，

以后我们要讨论一个数列有没有极限，

有极限等于多少，

它跟前提现象没关系。

比如说。

单调有界数列，

一定有极限。

那我们单调性是不是一定要从第一项开始单调增或者单调减呀？

如果不能满足，

是不是就不能用了？

不影响，

所以你那个单调有些准则，

用的时候只要从某一项开始单调，

哪怕第十项，

第100项，

第一万项。

开始单调增或者开始单调减结论照样能用。

因为一个数列有没有极限，

有极限等于多少跟钱有现象毫无关系。

所以理解了数学以后你用的时候就很自如，

就非常灵活，

没有理解speed的东西就用起来就是硬套。

那这个时候用起来就很别扭。

好，

再下来。

第四点。

这也是从另外一个角度来理解。

大家想一个数列以a为极限。

那x2 k- 1，

2 k- 1就是谁呀？

就是它的奇数项构成的，

那就是x1x3x5。

这个呢，

我们把它叫做原数列的部分列，

当然大学书上也有的时候叫子列注意考研大纲没有要求子列这个概念。

所以我们在这不提这个概念。

那么。

大家想xn如果也有极限，

那它的这一部分呢？

肯定也有极限。

x2k那就是x2x4x6是它的偶数项构成的部分列。

所以呢，

一个数列，

如果也有伪极限，

它的奇数列，

偶数列，

因为是原来数列一个部分列。

肯定也也有伪极限。

实际上，

大家想，

如果一个数列也有伪极限，

不仅仅它的奇数列，

偶数列，

它的任何一个部分列。

都应该以a为齐。

反之。

如果奇数列和偶数列极限都存在。

能不能保证原数列极限存在呢？

不能，

那还要注意，

要相等才能退出原数列有极限啊，

这个需要注意啊。

比如说。

我的xn=- 1N次方。

你看它的计数列x2 k- 1。

实际上，

都等于负一。

当然是有极限负一。

它的偶数列x2k都等于一，

它极限也是一，

你看这两个都有极限原数列有极限吗？

这个呢，

是负一正一负一正一，

它没有极限。

所以呢，

从奇数列偶数列推原数列极限的时候，

不但要这两样都有极限。

而且这两样要相等。

才能推出原数列，

也为极限，

这个主要是反映一个数列的极限和部分列极限之间的关系。

注意，

我们从四个方面来理解这个概念。

就是它里边的两个引入的一个epsilon和大n的作用第二。

数列极限的几何意义？

第三，

一个数列极限有没有？

如果有，

等于多少？

它跟数列的前有限项无关，

就数列极限的存在性和极限值。

跟前有性象没关系，

它是反映后无穷多项的一个变化趋势。

第四就是一个数列的极限和它的部分列极限之间的关系。

好在这呢，

我们举个例子。

这是二零零六年数学三的一道考题。

它说n取小无穷这个极限等于什么？

当然，

我们知道下面n分之n加一，

这个是趋向一的。

但是上面呢，

它这个极限是不存在，

它是负一正一。

但原数列极限怎么求呢？

因为这个呢，

负一正一就是奇数项。

偶数项是不一样的。

所以我们有一个基本的想法，

那我们可以分奇数列偶数列好n是奇数的时候。

当然这个时候呢，

你看它的xn上面就是谁啊负一。

下面一上面负一那一的负一次方仍然是一，

这就是它的奇数列。

极限是一。

如果n要是偶数的话。

那么。

它的xn就等于谁n分之n加一？

那么，

这个极限呢？

也是以。

那你看它的奇数列和偶数列都有极限，

变成这两个极限相等，

根据我们刚才第四条。

我们就知道它应该以e为极限。

这是解法一。

还有没有别的解法呢？

实际上，

大家看。

也可以这样看，

因为你这个地方呢，

是n分之n加上一。

的这个负一的N次方，

这个始终是大于一的。

那么这个上面呢？

最大就正一最小负一，

所以你一定能不超过谁n分之n加一？

的一次方。

那么你肯定大于等于谁，

大于等于n分之n加一的谁啊？

你你这个东西最大是正一，

最小就是负一。

而这边呢，

趋向一这边也趋向一，

根据加b原理也可以知道这个极限是一。

所以这地方呢，

用的是加b原理。

还有没有别的方法呢？

还有没有别的方法？

那么，

大家注意，

实际上呢？

你看这个呢？

n分之n加一。

然后这是负一的N次方，

这里边呢，

实际上就是一加n分之一。

哎，

但是让我们知道这个极限是等于一呀，

哎，

那这样的话，

把这个可以改写一下，

写成谁？

这个n分之负一的N次方。

那这个时候呢，

注意看。

n趋向无穷。

这个里边是趋向一。

肩膀这个呢？

趋向零，

所以这个极限应该是e0方e0方就等于谁一呀？

那这个地方就用到了基本极限e。

还有什么办法呢啊，

我们来看。

还有什么办法？

如果给它取一个对数。

那么。

大家注意看ln的n分之n加一。

然后这地方负一的N次方给它取对数，

它就变成谁，

那这个前面就是负一。

一n方后面就是ln的一加n分之一。

但是注意后面这个呢n趋向无穷，

这个趋向零。

层面有东西说极限不存在，

但是它有界呀。

我们是不是有一个结论去向。

零就叫做无穷小？

这个有界无穷小，

乘以有界变量无穷小，

所谓无穷小，

就是它曲线零。

取对数曲线零，

它自己就曲线谁呀一呀啊，

所以n分之n加一。

然后负1N次方这个呢，

就取向一。

所以这地方有四种方法都可以说明这个极限是等于一。

所以就是我们讲四种方法，

就是为了强调就是我们学数学呢，

要想得高分。

那一定是灵活的使用方法。

但是你要能够灵活的使用方法，

你平时就要有这种训练，

那你才可能你拿到题目又有多种想法，

你才可能有选择，

如果你只有一个想法。

你就没有选择，

不可能找到最简单的方法。

所以一定要注意，

这个就是灵活的使用方法啊。

咳。

好，

下面呢？

我们再来看证明。

这是一个常用的基本节能啊，

我们证明一下。

我们以后就经常可以用。

那你看它说，

如果xn也有为极限。

则xn的绝对值就以a的绝对值为极限，

但是反之不成立。

好，

那我们先来证这个啊，

就是说它以a为极限，

我们要证明它的绝对值，

以a为极限。

很多同学害怕做证明题。

但为什么害怕呢？

就不知道证明这从哪里入手。

首先做证明题，

一个基本思想，

你首先得清楚。

那么正面题呢？

就是给了一些条件。

让你证明相应的结论。

那你做这个正命题的基本想法是什么？

嗯嗯。

讲的通俗一点，

就是在条件和结论之间架桥梁。

靠什么？

靠的就是我们数学的。

概念。

还有什么？

还有性质。

还有什么？

还有定力。

所以拿到一个题目，

你首先看条件是什么？

结论是什么？

然后就想我们通过哪些？

概念性质定理能够把这个条件跟结论联系起来，

这就做证明题的基本思想。

好，

那你看我们这来证明第一个。

你的条件是他呀。

那么。

这个条件怎么用呢？

按照这个定义，

我们写一下，

那么就说由谁呀由？

n趋向无穷的时候xn。

由这个xn。

以a为极限。

那么，

我们可以知道，

对任意给定的epsilon大于零。

嗯。

一定存在一个谁大n。

当谁呀？

当小n大于大n的时候。

但由什么？

由这个式子成立。

由xn-a的绝对值小于。

EPSON，

这就是你的条件。

但是你现在要证谁呀？

要证xn的绝对值以a1的绝对值为极限。

实际上呢，

你得知道。

要证什么对任意给定义不存在答案，

小n大于大n的时候要证这个式成立谁呀？

你看，

按照定义写出来，

就是把这个xn换成谁呀xn的绝对值。

然后呢？

把a换成a的绝对值。

这是你的条件。

这是你想证明的。

哎，

那你看这个条件怎么来证明这个呢？

这是xn-a的绝对值，

这是x绝对值减a绝对值的绝对值。

这个时候是不是立马应该联想到？

初等数学关于不等式的一个基本技能。

那我想大家都知道，

初等数学是不是有这样一个结论a绝对值减b绝对值的绝对值？

和a-b的绝对值。

这两个有什么关系啊？

是这个关系啊。

哎，

既然是这个关系，

那你这个时候你可注意看，

那我说你这个地方，

你立马就证出来了看。

首先，

因为根据初等数学。

那我们就知道你这个东西呢，

一定是不超过谁啊？

xn-a的绝对值。

既然有你这个条件，

就能得到对任意给的一部分答案，

想要答案答案的时候，

有这个小一部分了。

那有这个小于epsilon，

那不是就这个就小于epsilon吗？

这样我们是不是证明了对任意给的一个确实存在答案。

答案就是你刚才的答案，

想要大于大n的时候。

就有xn的绝对值，

减a的绝对值的绝对值小于一次了，

那这个不是就已经证出来了吗？

这就是用定义及初等数学这样一个基本不等式，

我们就可以证明这个结论。

好。

反之，

不成立。

那就是说xn的绝对值以a的绝对值为极限，

推不出来xn也为极限。

那你退不出来，

这只要举反例呀。

反例举谁呢？

看到这个绝对值，

是不是立马想到xn等于谁啊？

因为正负一的绝对值都是一。

所以xn就取负一的N次方。

那么这个时候你注意这个xn的绝对值就等于一。

它的极限就是一。

但是这个xn呢？

它的极限就不存在。

因为它是负一正一负一正一。

所以xn的绝对值以a的绝对值为极限，

但是xn呢，

就不一定以a为极限，

它极限可能不存在。

啊，

就反之不成立。

然后二。

他说注意，

刚才是a，

现在是0 xn，

以零为极限的充要条件是xn的绝对值，

以零为极限，

注意这是充要条件。

这跟上面的区别在哪里？

就上面是一般的a这儿呢，

是零。

诶，

那大家注意这个方向看。

左推右。

那一就能够解决对任意的a，

这个都是对的，

那对零这个左推右当然对，

所以由一。

就可以知道。

这个是正确的。

现在呢。

我们只要证谁呀？

我们只要证倒过来。

啊，

这就是我们要证的，

就是xn的绝对值以零为极限，

我们证明xn以零为极限。

好啦，

这个时候呢，

注意我们的条件是它。

那这个时候大家注意有这个条件。

就是n趋向无穷的时候xn的绝对值的极限等于零。

我们可以知道什么？

我们可以知道这样一件事情，

就对任意给定的EPSON呢大于零。

一定存在一个谁？

大n当谁当？

小n大于大n的时候。

那么这个时候按照定义，

那就是xn绝对值减零绝对值怎么样？

小于EPSON。

这就是你给我的条件。

我现在要证明什么？

证明xn。

就是要证谁呀？

xn以零为极限。

那么大家想你要证明xn以零为极限，

是不是要证明对任意肯定是一不存在大n小n大于大n的时候谁啊？

xn- 0的绝对值小于epsilon。

这是你的条件，

这是你要证的。

你现在看。

但是注意这个xn- 0的绝对值就是xn绝对值，

而xn绝对值再取绝对值，

实际上这个东西就等于谁呀？

xn的绝对值。

而那就是这个小一层，

而这个东西呢，

也就是xn的绝对值啊。

所以这个上面这个式子跟下面这个式子是一回事啊。

那既然你有这个成立。

那所以对任意给的一个确实存在大n小n大于大n的时候。

xn- 0的绝对值小于pn。

那所以这个就证明了。

所以在这我们得到一个非常重要的结论。

就是xn趋向零的充要条件是它的绝对值趋向于零。

作为这个阶段在我们后面经常会用到。

啊，

那注意，

我们虽然证明的是数列，

但是函数极限也有相应的节能。

那就是x趋向x0的时候fx以零为极限的充要条件。

啊，

这个注意我们这也可以写一下，

就是x趋向x0 fx以零为极限的充要条件。

也就是x曲线x0的时候fx的绝对值以零为极限。

这个是完全对应的，

这一条函数极限也有相应的阶段。

那么这个结论呢？

往往就是给我们把证明一个函数以零为极限归结为证明绝对值。

那绝对值有的同学说不是更复杂吗？

作为绝对值，

它就非负这个时候放缩用加b就比较方便。

所以这个结论是我们以后经常会用到的重要结论，

所以在这我们学了概念以后。

然后用定义有证明的常用的阶段，

这节呢，

以后可以直接用。

好，

关于这个极限，

这部分我们今天只复习一个数列极限的概念。

在这个含在这个极限概念里边，

我们主要是两个，

一个是数列极限概念。

一个是函数机械概念。

但是你从过去考卷可以看出数列极限的概念始终是考察的重点。

但是考概念不是考，

你会不会背？

主要是看你理解没有理解，

所以你看我们刚才讲概念的时候是对数列这些概念，

从四个不同的角度。

来正确的理解这个概念。

真正理解了这些概念，

它考你这种概念的题目，

你就做的非常自如。

那为什么我们很多同学都怕这种概念性的题目呢？

原因是我们对概念可能只是会叙述，

会背。

但是没有真正理解它，

让你做概念概念性的题目，

你就感觉非常困难。

所以从一开始我们就要注意。

对数学的概念一定是理解，

学懂，

而不是简单的背。

这一点特别重要。

好，

那我们今天的基本内容就这么多，

同学们再见。